Enzimler ve vitaminlerin checkpintı.
Enzimler bir tepkimenin gerçekleşmesi
için gerekli olan aktivasyon enerjisini
düşüren biyolojik katalizördü. Yani
hızlandırıcıydı. Enzimlerin tepkime
başlatmasını beklemiyoruz ama başlamış
olan tepkimeyi hızlandırırlar. Enzimler
tepkimelere girdiği gibi çıkar. Miktarı,
yapısı değişmez. Grafiği unutmayın
arkadaşlar. Enzim substrat kompleksi
oluştuğu için sanki enzim ortamdan
kayboluyormuş gibi düşüneceksin.
Sonrasında enzim substratı ürüne
çevirdiğinde enzim tekrar başladığı
noktaya miktar olarak dönecek. Enzimler
takım halinde çalışabilir. Bir enzimin
ürünü diğerinin substratı olabilir.
Enzimler genler kontrolünde sentezlenir.
Enzimler ürettikleri ürünlerin
inhibisyonuna uğrayabilir. Bu ne demek
hocam? Bir ürün ortamda biriktiği zaman
enzimin aktif merkezine bağlanarak onun
çalışmasını engeller. Bu sayede ürünün
boşuna sentezlenmesinin önüne geçilmiş
olur. Enzimler basit ve bileşik olmak
üzere temelde ikiye ayrılır. Basit
enzimlerde protein kısım vardır.
Substratı tanıyan da tepkimeyi yürüten
de enzimin protein kısmıdır. Ancak
bileşik enzimlerde substratı tanıyan
yine protein kısım. Çünkü üstünde aktif
bölge var. Fakat tepkimeyi yürüten
yardımcı kısımdır. Yardımcı kısım
kofaktördür. Kofaktör inorganik mineral.
Organik vitamin. Vitaminin özel adı aynı
zamanda neydi? koenzimde enzimler hücre
içinde sentezlenir. Hücre dışında da
çalışabilirler. Enzimler sıcaklık, pH,
iyon şiddetinden etkilenirler. Enzimler
ortamda belli su konsantrasyonu ister
ama aşırı su da enzimlerin çalışmasını
engelleyebilir. Substratın yüzey alanı
arttırılırsa enzimin etkinliği
artacaktır. Çünkü birden fazla
saldırılacak nokta ortaya çıkacak. Ancak
karaciğer hidrojen peroksit sorularına
dikkat edin. Karaciğeri
parçaladıklarında sanki substratın yüzey
alanı arttırılmış dedirteceklerse. Hayır
düşmeyeceksin hocam. Diyeceksin ki
hidrojen peroksit substrat karaciğer
enzimdir. Sen karaciğeri parçalayarak
açığa çıkan enzim miktarını arttırdığın
için orada birim zamanda gerçekleşen
tepkime hızı maksimum diyeceksin. Süper.
Geldim vitaminlere. Sindirilmez direkt
kana alınır ya da lenfi alınır. Hücrenin
içerisine girebilir. Adek ADK fosfolipit
tabakadan BC suda çözündüğü için
kanallardan girecektir. Sindirilmezler.
Solunumda enerji vermezler.
Polimerleşmezler. Bir vitamin eksikliği
bir başka vitamin tarafından
doldurulamaz. Çünkü kendini özgü
tepkimeyi katalizleyecek. Eğer bileşik
enzimin yapısına katılıyorsa
eksikliklerinde metabolik hastalıklar
görülür. A vitamin eksikliği, gece
körlüğü, D vitamin eksikliği, çocuklarda
raşitizm, ergin bireylerde osteomalezi,
osteoporoz. E vitamini eksikliği
kısırlık ama antioksidan olduğunu E
vitaminini unutmayın. K vitamini kanın
pıtlaşması ile ilişkili. B vitamini beri
beri, pellegra, anemi gibi hastalıklar.
Çünkü bir sürü B vitamini tipi var
hocam. O yüzden bir sürü vitamin varsa
bir sürü hastalık çıkacaktır
eksikliğinde. C vitamini skorbit.
Skorbit arkadaşlar bir bağ doku
hastalığıdır aslında. Çünkü C vitamini
kolajen sentezinde görev alıyor.
Dolayısıyla eğer C vitamininiz olmazsa
bağ doku bütünlüğü bozuluyor. Her yerde
bağ doku var hocam. Bir kere damar
duvarlarında da var. Damar duvarlarının
bütünlüğü bozulursa ne olur? Kanamalar
olur. İç kanamalara neden olur C
vitaminin eksikliği. Ama skörbüt deyip
geçiştiriyoruz. İşte diş eti kanamaları
vesaire diyoruz. AK vitaminin fazlası
karaciğerde depolanırken B ve C
vitaminin fazlası idrarla atılır. Adek
yağda çözünür. BC suda çözünür.
Alımlarını durdurduğumuzda hangisinin
eksikliği öyleyse daha kısa sürede
ortaya çıkar. Tabii ki BC hocam. Çünkü
depolanmıyor. B12 şeklinde ayrım
yapmıyoruz arkadaşlar. Spesifik olarak
sormadıkları sürece B vitaminleri, B
vitamini bu kadar. B1, B3, B5, B7, B9,
B12 ayrımı yapmayacağım. Peki insan
vitamin sentezleyebilir mi? Birçoğunu
sentezleyemiyoruz. öncüllerden
çevirebiliyoruz. Öncüllerden
çevirdiğimiz spesifik olarak provitamin
A ve Pro vitamin D. A vitamini işte beta
kararotenden karaciğerde A vitaminine
çevriliyor. Ama provitamin D vitaminine
deri, karaciğer ve böbrek üçlüsüyle
arkadaşlar dönüştürülebiliyor. Kalın
bağırsaklarımızın içerisinde mutalist
yaşayan mikroorganizmalarımız da bize K
ve B vitaminlerini hediye ediyor dedim
ve sorulara geçelim. Grafikte bir
biyokimyasal tepkime sırasında oluşan
tükenen ve görev alan moleküllerin
konsantrasyon değişimi gösterilmiş. Buna
göre verilenlerden hangisinin enzim
substrat kompleksinin konsantrasyon
değişimini gösterme ihtimali en
olasıdır? Enzim substrat kompleksi.
Enzim substrat kompleksi oluşacak. Sonra
enzim substratı ürüne dönüştürdüğünde
ortadan kalkacak. Diğerlerini de
yorumlasana hocam. Bak bence üçü
yorumlayalım daha güzel. O da işte enzim
konsantrasyonu. Çünkü enzim substratına
bağlandığında sanki ortamdan
kayboluyormuş gibi olacak ama substratı
ürüne dönüştürüp ayrıldığında enzim
serbest kalacak. Yani enzim tepkimeye
girdiği gibi çıkacak. Cevabımız ne oldu?
E seçeneği. Yukarıdaki deneylerde eşit
miktarda hidrojen peroksit koyulan
tüplere sırasıyla kıyılmış kuşbaşı ve
bütün karaciğer eklenerek tepkimelerin
gerçekleşmesi için t süre beklenmiştir.
Neye odaklanıyorum hocam? eşit miktarda
hidrojen peroksit ve gerçekleşmesi için
t süre beklenmiş. Bu sırada tüplerde
birim zamanda oluşan oksijen miktarı 1 2
3 şeklinde kaydedilmiş. Peki buna göre
yorumlarından hangileri yapılabilir?
Birinci tüpte deney sonunda oluşan
oksijen miktarı diğer tüplerden
fazladır. Hayır hocam. Deney sonunu
beklersen hepsine eşit miktarda hidrojen
peroksit koyduğun için hepsinde aynı
miktarda oksijen açığa çıkacak. Birim
zamanda açığa çıkan oksijen 1de daha
fazla. Substrat yüzeyinin artışı
reaksiyonu hızlandırmıştır. Hayır hocam.
Çünkü burada substrat olan H2O2 zaten
sıvıydı kendisi. Burada enzim olan
karaciğerdir. Enzim miktarı arttığı için
tepkime daha kısa sürede tamamlanıyor.
Çalışan enzim miktarının artışı birim
zamanda oluşan oksijen miktarını
arttırmıştır. İşte cevap yalnız 3
oluyor. Grafik bir kimyasal olayın iki
ayrı enerji düzeyinde de
gerçekleşebileceğini göstermekte. Buna
göre grafiğin A'dan B'ye gelmesine
durumlarından hangileri neden olmuş
olabilir? Daha fazla madde mi tepkimeye
girmiş? Hayır. Enzim mi görev almış?
Evet. Bak burası enzimsiz ve aşması
gereken enerji. Burası da enzimli aşması
gereken enerji. Enzimler görev alır.
Doğru. Daha az molekül mü tepkimeye
girmiş? Hayır. Madde miktarına bağlı bir
grafik değil. Burası enerji tepkime yönü
grafiği. Çünkü enzimatik bir tepkimenin
hız zaman grafiği aşağıdaki gibidir.
Buna göre yorumlarından hangileri
yapılabilir? 0 T1 zaman aralığında ürün
oluşmamıştır. Aman dikkat. Hız sabitse
tabii ki ürün oluşacak. Bir hız var
hocam. Bir üretim hızı var. Eğer hızı
ben burada çizseydim, 0da çizseydim ürün
oluşmazdı. Sabit bir hızda tabii ki ürün
oluşur. Hocam t1 T2 zaman aralığında
ortamdaki su miktarı azalmıştır.
Olabilir. Enzimlerin etkinliği
azalabilir. Su azaldığında T2 T3 zaman
aralığında enzimin yapısı bozulmuştur.
Eğer yapı burada bozulmuş olsaydı T3'ten
sonra tekrar bir hız olur muydu? Olmazdı
hocam. O zaman buna ulaşma. Bunun
yorumunu yapma. Cevap yalnız 2 olsun. D
vitaminin eksikliği C vitaminin
eksikliğine göre daha geç ortaya çıkar.
Buna göre özelliklerinden hangileri bu
durumun temel nedenidir? Tabii ki
depolanmasıdır hocam. Depolanma temel
neden. Sen C vitaminini depolamıyorsun.
Atıyorsun ama D''yi karaciğerde
depoluyorsun. Grafikte sağlıklı bir
insanın günlük olarak aldığı vitamin
miktarı ile ihtiyaç duyduğu vitamin
miktarı gösterilmiş. Bu grafiğe
bakılarak aşağıdaki yorumlardan hangisi
yapılamaz? Birey uzun süre D vitamini
alamazsa osteomalezi görülebilir. Şimdi
ihtiyaç duyulan bu. Senin aldığın zaten
bu aldığın eksik kalmış. Dolayısıyla bu
ifade doğru. Uzun sürede almazsan,
karaciğerindekini de tüketirsen olacağı
osteomalezi, osteoporoz. Birey B
vitamininin fazlasını idrarla atar.
Günlük alınan vitamin ihtiyaçtan daha
fazla. Bireyin A ve D vitaminlerinden
bir miktar daha alması gerekir. İhtiyaç
duyulan bu. İhtiyaç duyulan bu. Ama
senin aldığın aldığın doğru ifade. Birey
A vitaminini ihtiyacından fazla
almıştır. İhtiyaç duyulan bu. Aldığın bu
bu hatalı. Bireyde C vitaminin fazlası
idrarla atılır. Bakıyorum günlük alınan
ihtiyaçtan fazladır. Egzegonik bir
tepkimeye ait iki farklı enerji grafiği
gösterilmiş. Buna göre A ve B
tepkimeleri ile ilgili ifadelerinden
hangileri söylenemez? B tepkimesinin
gerçekleşmesi için gereken enerji A
tepkimesi için gereken enerjiden
yüksektir. Değildir hocam. Şöyle çek
okları. A tepkimesinde enzim
kullanıldığı için B'ye göre daha hızlı
gerçekleşir. Hocam bak enerji engelini
kolay bir şekilde B'de aşmışsan B'de
enzim var. A tepkimesinde oluşan ürün
çeşidi B tepkimesinde oluşandan farklı.
Hocam burada bir tepkime var. Bir
tepkimenin iki farklı enerji düzeyi var.
Dolayısıyla sen burada mesela X
maddesini Y ve Z'ye çevireceksen
enzimsiz de bu olacak. Enzimli de bu
olacak. Çünkü X maddesini çeviriyorsun
ama enzimli daha düşük enerjide daha
kısa sürede olacak. Dolayısıyla bu
ifadede kullanılamaz. Cevap E seçeneği
olur. Tabloda vitaminlerle ilgili bazı
bilgiler verilmiş. Buna göre hangisine
ulaşılamaz? C vitamini genellikle
bitkisel kaynaklıdır. Bakıyorum turunç
kil, yeşil biber, kuş burnu. Doğru. K
vitamini eksikliği kanamalarda sorun
yaşamamıza neden olur. Kitamini kanın
pıtlaşmasında görev alıyor. Çünkü E
vitamini birçok tepkime için önemlidir.
Bakıyorsunuz arkadaşlar alınma nedenle
işte bağışıklık sisteminin güçlenmesi,
sinir kas üreme organları işlevi doğru.
C vitamin eksikliği K vitamini ile
giderilebilir. Hocam bir vitamin yeri
başka bir vitaminle doldurulamaz. E
vitamin eksikliği kansızlığa neden
olabilir mi? Bakıyorum şimdi alyuvar
ömrünü kısaltıyor. E bu bir nevi anemiye
neden oluyor. Şekil bileşik enzimlerin
genel yapısını göstermekte. Buna göre
enzimlerin yapıları ile ilgili hangisi
yanlıştır? Aktifleştirici kısım organik
veya inorganik olabilir. Doğru. 2
numaralı kısım B vitamini olabilir.
Doğru. 1 ve 2 numaralı kısımlar birlikte
holozim yani bileşik enzim. Doğru. 2
numaralı kısım başka enzimlere de
bağlanabilir. Evet hocam. Mesela buraya
demir örneğini vermiştin. Demirle
çalışan bir sürü apoenzim olabilir. 1
numaralı kısım hidrolize edildiğinde
amino asit ve glukoz oluşur. Ne yaptın
hocam? Apoenzim dediğin şey protein.
Protein sindirildiğinde amino asit
oluşur. Gliklukoz değil. Doğru
yanlışlardayım. Holoenzimlerde
tepkimenin gerçekleşmesini sağlayan esas
kısım kofaktördür. Enzimler hücre
içerisinde sentezlenir. Ancak hem hücre
içinde hem de hücre dışında iş
görebilir. Hepsi değil. Enzimin sabit
substratın sınırlı olduğu bir ortamda
yani substrat bitecek. O zaman bir yerde
tepkimede duracak. Tepkime hızı sabit
bir hızda devam etmez. Çünkü substrat
sınırlıysa sıfırlanacak. Organik yapılı
olduğu için kofaktör ifadesi vitaminler
için kullanılmaz. Saçmalama hocam.
Kofaktör yardımcı kısımdır. Yardımcı
kısım mineral de olabilir, vitamin de
olabilir. Vitaminin ekstradan adı
koenzim. Su enzimatik tepkimelerin
gerçekleşmesi için bir ortam oluşturur.
Tüm enzimler protein yapılır. Değildir.
Hocam şimdi biz bunu enzim konusunun
içinde söylemedik. Birkaç yerde
söyledik. Söylemeye devam edeceğiz.
Özellikle arkadaşlar ribozomal RNA
şimdiden yazın ya da ribozim.
Ribozomun büyük alt biriminde peptit
bağını oluşturan şey ribozomal RNA'dır.
Yani RNA olabilir. Tabii ki çok büyük
oranda enzimler protein yapılıdır ama
bütün enzimler protein yapılıdır
demeyeceğiz. Sonu ojen ile biten
enzimler öncelikle lipitlerin değil
proteinlerin sindiriminde görev alır.
İfade yanlış. Bir apoenzim tek çeşit
yardımcı kısımla çalışır. Doğru. Ama bir
yardımcı kısım birden fazla apoenzim
çeşidiyle çalışabilir. Bir yardımcı
kısım birden fazla apoenzim çeşidiyle
çalışabilir. Çok güzel. Doğadaki
apoenzim çeşit sayısı kofaktör çeşit
sayısından daha fazladır. Ne dedim?
Periyodik tabloyu toplasan kaç tane?
Vitaminleri toplasan kaç tane? Ama
dünyadaki bütün canları düşün. Onların
genetik yapısını düşün ve buradan çıkan
protein çeşitliliğini düşün. Sindirim
enzimi tepkimeleri tek yönlü katalizler.
Tepkime hızının azaldığı bir ortamda
ürün oluşması beklenmez. Bir hız varsa o
tepkime oluyor demektir. Dolayısıyla
ürün oluşacaktır. Az az oluşacak ama
oluşacaktır. Ortamda biriken ürünler
enzimlerin aktif bölgesine bağlanarak
tepkimeleri durdurabilir. Ürün
inhibisyonu her vitaminin sorumlu olduğu
temel bir işlevi bulunur. Doğru. İşte
kofaktör vesaire oluyorlar. İnsanlar
soluda vitaminlerden enerji üretemezler.
Vitaminlerin azı problem yaratırken
fazlası zarar vermez. Verir. Karaciğerde
toksikasyona neden olur. Adek
osteomalezi ve raşitizm temelde aynı
vitaminin yani D vitaminin eksikliğinden
kaynaklanır. Suda çözünen vitaminlerin
vücutta eksiklikleri daha geç değil daha
erken ortaya çıkar. Çünkü depolanmıyor.
İnsanlar C vitamini sentezleyemezler.
E vitamini güçlü bir antioksidandır
dedim ve konuyu bitirdim. Enzimler ve
vitaminler konuları arkadaşlar gerçekten
detay isteyen konular ve ne dedim
enzimlerle ilgili çok uzun süredir böyle
sağlam bir soru çıkmıyor. Eli kulağında
soru tipi fazladır ama soru tipi
ezberlemeye çalışmayın. Temel mantık
üzerinden gidin. Konunun hızlıca
oturmasını istiyorsanız şöyle güzel bir
tekrar yapın ve sonrasında soru
bankasına dalın arkadaşlar. Umarım
anlaşılmıştır.